---
layout: post
title:  "개발자에게 Why의 중요성"
tags: [think|생각, growth|성장, developer|개발자]
---

개발 관련 페이스북 피드 및 기사들을 통해 다양한 개발 관련 주제를 접할 수 있다. 언어, 프로세스, 트랜드, 스타트업 관련 내용이다.

보통 대부분의 개발자는 처음에 언어를 학습한다. 그 언어를 사용하여 기획 및 설계를 바탕으로 개발(~~이라 말하고 코딩~~) 를 한다. 실력이 향상되면 수준 높은 프로그램을 개발하고, 다양한 시스템과 연동을 하며 성장한다.

이 모든 과정은 "**누구**와 **어디서** **무엇**을 **언제**까지 **어떻게** 하라!"를 수행하는 것일 뿐 **왜** 라는 항목은 빠져있는 경우가 많다.

# Why의 중요성

사이먼 사이넥은 TED 강연 ['Start With Why'](https://www.youtube.com/watch?v=XfsKZ3jm8b8) 에서 '성공한 리더, 영향력 있는 인물들은 모두 다 What 과 How 가 아닌 Why 에서 시작한다' 라고 말한다.

유명 개발자 임백준 씨도 개발자, ['왜'에서 시작하라](http://www.zdnet.co.kr/column/column_view.asp?artice_id=20150309203520) 에서 오직 개발자 직업만을 설명했다.

Why의 중요성은 결국 동기의 중요성이다. \[완벽한 공부법\] 제5장 동기 : 내게 자유를 달라에서 아래와 같이 말한다.

> 책에 내용 찾아서 추가

가장 중요한 것은 직업적으로 동기를 부여하고, 해당 목표를 이루어나가면서 성장해 나가는 것이지만, 이러한 일이 쉽지 않다.

# 소소한 Why의 중요성

직업적으로 동기를 부여하기 전에 쉽게 시작하는 방법이 있다.

해당 부분을 작게 생각해서, 지금 내가 개발하고 있는 프로그램, 사용하고 있는 언어 또는 프레임워크에 대하여, 왜 개발하는지, 왜 사용하고 있는지에 대해서 생각해 보는 것이다.

## 내가 개발하고 있는 프로그램

혹시 현재 내가 개발하고 있는 프로그램을 왜 개발해야 하는지 알고 있는가? 많은 사람들이 "상사가 시켜서, 기획자가 기획해서, 설계자가 설계해서"라고 생각할 것이다.

물론 주니어 개발자가 알기 쉽지 않다. 회사가 Top-Bottom 형식인 경우 문서로만 기능이 다가오고, 많은 이해관계자들 사이에서 결정된 내용만 알려준다. 하지만 생각해본적 있는가? 문서 내용을 파악하면서 "내가 이 기능을 개발하면 사용자들에게 어떠한 도움이 되겠구나", "현재 프로그램에 A라는 기능이 있는데 B라는 기능이 추가 될 경우 더욱 좋아지겠구나" 라는 생각들 말이다.

모든 프로그램은 이유가 없이 개발되지 않는다. 이 프로그램을 사용하는 사람을 위해 개발이 되는 것이다.(~~단순히 재미있을꺼 같아서도 있긴하다~~)

만약 내가 현재 개발하고 있는 프로그램이 **왜** 개발되고 있는지 안다면, 고려할 수 있는 것들이 많아진다.

### 예시 1

시간에 맞추기 위해 프로그램을 단순하게 만드는 경우가 있다. *A라는 기능을 개발하지만, 오픈 후에 B라는 기능으로 대체할 것이다.*

만약 이런 경우 시간문제로 A라는 기능을 개발하는 이유를 신경쓰지 않아서 오픈 후 B라는 기능으로 대체할 때, 수정작업이 아닌 신규작업이 될 수 있다.

### 예시 2

페이스북에 공유하는 기능을 만든다. 공유기능은 접속률을 올리고, 사이트를 홍보하기 위해 개발하는 기능이다.

만약 이 이유를 알고 개발한다면, 다른 소셜 플렛폼에도 공유가 가능하도록 고려하여 개발할 것이다. 하지만 왜 개발하는지 모르고 개발한다면 공유기능이 다른 소셜플렛폼을 위해 추가 요구사항이 발생했을 때, 거의 새로 개발하듯이 할 것이다.

## 사용하고 있는 언어 또는 프레임워크

이 회사에서 왜 Java를 사용하는지, Spring을 사용하는지 알고 있는가? 더욱 작게 생각해서 Java에서 String 메소드 중 indexOf는 어떤 방식으로 동작하는지, Spring에서 @RequestMapping은 왜 사용하는지 말이다.

``` java
String hello = "hello";
System.out.println(hello.substring(1));
```

원리를 설명하는 글이 아니기 때문에, 간단하게 설명하면 String은 char의 배열로 이루어져 있다. 그리고 substring 메소드는 내부적으로 char배열을 반복문을 돌려서, 해당 인덱스 이후 글자를 리턴해준다.

* new String(char value[], int offset, int count)이 호출되고, Arrays.copyOfRange로 배열 상에서 해당 인덱스부터 length까지 복사한다.

결국 "hello"는 \['h', 'e', 'l', 'l', 'o'\]이고, 위 예제 소스에서 인덱스는 1이기 때문에, 배얼에서 index가 1인 'e' 부터 \['e', 'l', 'l', 'o'\]가 리턴 되는 것이다.
